> 쉽게 배우는 운영체제 조성호 지음 / 컴퓨터 과학 개론 정기철 지음

# 운영체제

***

## 운영체제란?

하드웨어와 소프트웨어 자원을 효과적으로 관리하고 운영하기 위한 소프트웨어이다. 하드웨어와 사용자 사이를 연결하는 인터페이스 역할을 한다.
 
운영체제는 크게 커널과 사용자 인터페이스로 구성되어 있다. 커널은 운영체제의 가장 핵심적인 부분으로 일반 사용자가 관여하지 못하는 시스템 레벨 수준의 제어 작업을 수행한다. 메모리를 어떻게 관리할 것인지(메모리 관리), 어느 프로세스를 실행할 것인지(프로세스 관리), 입출력장치를 통해 어떻게 정보를 주고받을 것인지(입출력장치 관리) 등의 일을 처리한다. 사용자 인터페이스는 컴퓨터 사용자가 직접 프로그램을 제어하고 사용할 수 있는 환경을 뜻한다. 운영체제가 커널에 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자와 응용 프로그램에 돌려주는 방식이다.

초창기 컴퓨터는 한번에 하나의 프로그램만 실행되는 단일 프로그래밍 방식이었다. 그러나 오늘날은 다중 프로그래밍 시스템(여러 개의 프로그램을 메모리 내에 두고 CPU가 작업을 오가며 동시에 실행하는 기법)이 주로 사용되면서 운영체제의 프로세스 및 메모리 관리 기능이 중요해졌다.

***

## 프로세스

프로그램은 보조기억장치에 있다가 실행 명령을 받으면 메인메모리로 이동해 CPU에 의해 실행된다. 프로세스란 실행 명령을 받아 메인메모리로 올라간 프로그램을 뜻한다. 즉, 컴퓨터상에서 실행 중인 프로그램이다.

다수 프로세스를 관리하는 프로세스 상태도에 관해 알아보자. 

* 준비(Ready) -  생성된 프로세스가 프로세서인 CPU 사용 시간을 할당받기 위해 기다리고 있는 상태. 우선순위가 높은 프로세스를 CPU에 할당하면 실행 상태로 넘어간다. 이는 CPU 스케쥴링에 의해 dispatch 된다.

* 실행(Running) -  CPU에 의해 프로세스가 실행되고 있는 상태. 이 단계에서 다음 단계로 넘가는 루트는 3가지이다.

  * 종료 - 프로세스의 모든 작업이 끝나면 종료된다.

  * 중단 / 방해(Interrupt) - 프로세스의 CPU 할당 시간이 끝났거나 인터럽트가 발생하면 실행 상태의 프로세스는 준비 상태로 넘어간다.

  * 입출력 또는 이벤트 기다림 - 실행 중인 프로세스가 입출력 명령을 마치면 CPU 사용을 반납하고 입출력 종료 신호가 올 때까지 대기 상태로 넘어간다.

* 대기(Blocked) - 입출력 등과 같이 임의의 자원을 요청한 후 할당받을 때까지 기다리는 상태. 대기 중인 프로세스가 필요한 자원을 할당받으면 다시 준비 상태로 넘어간다.

***

## 프로세스 제어 블록

프로세스 제어 블록(PCB)이란 운영체제가 관리하는 자료구조이다. 프로세스 관리에 필요한 거의 모든 정보가 저장되어 있다. 모든 프로세서는 별도의 PCB를 가지며 프로세스가 생성될 때 만들어졌다가 프로세스가 실행을 마치면 삭제된다.

문맥 전환(Context Switching) - 프로세스가 실행 상태를 벗어나면(준비 상태나 대기 상태로 넘어갈 때) 어떻게 될까? 실행 상태인 프로세스가 사용하는 레지스터 값 등은 해당 프로세스의 PCB에 저장되고 새롭게 실행 상태로 넘어온 프로세스의 레지스터 값 등은 CPU에 적재된다. 문맥 전환이 이루어질 때마다 PCB 내 레지스터 값들과 CPU 내 실제 레지스터 값들이 서로 교환된다. 이때 PCB 안에 있는 레지스터 값은 백업본이다. 이 과정을 문맥 전환이라고 한다.

***

## 프로세스 스케줄링(CPU 스케줄링)

프로세스 스케줄링이란 다중 프로그래밍 환경에서 현재 실행 중인 프로세스 다음에 어떤 프로세스를 실행하면 좋을지 결정하는 과정이다. 준비 상태에 있는 여러 프로세스 중 CPU가 실제로 수행할 프로세스를 정하는 것이다. 몇가지 기법들이 있다.

* 순환 순서 기법(Round Robin) - 한 프로세스가 CPU를 계속 차지하고 있는 것이 아니라 여러 프로세스가 돌아가면서 조금씩 차지하는 방법이다. 준비 상태 있는 모든 프로세스에게 CPU 실행 시간을 골고루 나누어 준다. 사용자와의 인터랙션이 빈번한 개인용 컴퓨터에 적합하다.

***

## Concurrency(병행) VS Parallelism(병렬)

**병행**이란 소프트웨어적인 의미를 가지고 있다. 2개 이상의 프로세스가 동시에 실행되는 것을 말한다. 모든 소프트웨어 프로그램은 컴퓨터에서 동작하면서 작업을 수행할 때 결국은 CPU 연산 과정을 거치게 되는데, 만약 CPU를 하나의 프로세스가 점유하고 있다면 다른 프로세스들은 작업을 수행할 수 없다. 따라서 이런 물리적인 상황을 극복하기 위해서 소프트웨어적으로 작업을 번갈아가며 수행하게 함으로서 여러 프로세스를 교차 수행한다. 교차 과정이 매우 짧은 시간에 여러번 수행되므로 마치 여러 작업들이 동시에 실행되는 것 처럼 보인다. 이런 병행 과정에서는 소프트웨어가 교차적으로 실행될 때 각 작업의 상태를 관리하는 것, 적절한 타이밍에 적절한 작업으로 교차되는 것 등이 중요한 포인트가 될 것이다. 병행 프로세스는 다른 프로세스와 협력하면서 실행되므로 서로 영향을 주고받는다. 그래서 수행 과정상 예측할 수 없는 상황이 발생하기도 하는데 이런 오류를 막기 위해 사용하는 개념이 동기화, 임계 영역, 상호 배제이다.

  * Synchronization - 하나의 데이터에 2개 이상의 프로세스가 동시에 접근하면 데이터가 불일치 상태에 놓일 수 있다. 이때, 데이터의 일관성을 유지하려면 병행 프로세스의 처리 순서를 잘 정해야 한다. 이를 프로세스 동기화라고 한다.
  
  * Critical Section - 병행 프로세스의 코드 영역 중 데이터를 읽고 수정하는 등의 작업이 이루어지는 부분을 임계 영역이라고 한다. 하나의 프로세스가 임계 영역 내에 존재하면 다른 프로세스들은 임계 영역에 진입하지 못하도록 제거해야 한다.

  * Mutual Exclusion - 하나의 프로세스가 공유 자원을 사용하는 동안 다른 프로세스가 자원을 사용하지 못하게 막는 것이다.

**병렬**은 기계적인 의미를 가지고 있다. 반도체 기술이 진화하면서 우리는 멀티 코어 CPU가 당연한 수준의 시대에 살고있다. 이런 상황에서 병렬(Parallel)이란 멀티 코어 환경에서 여러개의 코어에 작업을 각 코어로 분산시켜서 동시에 작업하는 것을 의미하며 실제 물리적으로 여러 작업이 동시에 실행되는 것이다. 당연히 멀티 코어 환경의 병렬 작업은 작업을 어떻게 분산시키느냐가 매우 중요한 포인트이다.

출처: https://jungseob86.tistory.com/13 [Random Access Memories]

***

## 교착 상태(Deadlock)

교착 상태란 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 하지 못하는 상태로 시스템적으로 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려 할 때 발생한다.











 
