> 컴퓨터 과학 개론 By 정기철 

# 컴퓨터 구조

***

## 데이터 표현

### 오버플로우 

CPU가 다룰 수 있는 수의 범위에서 벗어난 것을 말한다. CPU는 정해진 자리수에서만 계산을 진행하는데 연산을 진행하다보면 자리수가 넘어갈 때가 있다. 이때는 CPU가 표현할 수 있는 범위를 넘어선 상황이다. 즉, 계산 결과를 정확히 표현할 수 없게 된다.

### 보수 표현

덧셈만을 이용하여 뺄셈을 하기 위해 만든 회로가 보수이다. 컴퓨터는 x - y가 아니라 x + (-y)로 계산한다. 어떤 수의 2의 보수를 구하기 위해서는 0과 1을 바꾸고 1을 더해주면 된다. 보다 자세한 표현 방식은 정기철 유튜브에서 확인하자.

### 실수의 표현

실수는 유리수(정수나 분수로 표현 할 수 있는 수)와 무리수(분수로 표현 할 수 없는 수)를 총칭하는 말이다. 컴퓨터 내부에서 실수를 표현하는 방법으로는 고정소수점 표현과 부동소수점 표현이 있다. 고정소수점 표현은 소수점 위치를 고정시켜 정수 부분과 소수 부분을 나누어 따로따로 2진법으로 변환한다. 5.34 -> 101.010101110

부동수소점이란 소수점의 위치를 고정시키지 않고 가수와 지수를 사용해 실수를 나타내는 표현 방식이다.

### 문자의 표현

컴퓨터는 문자도 숫자로 처리하기에 아스키코드와 유니코드가 탄생했다. 아스키코드는 영미권에만 맞춰져있어 그 외 나라에도 사용할 수 있게 유니코드가 탄생했다.

***

## 컴퓨터 시스템의 구성

컴퓨터 시스템은 하드웨어와 소프트웨어로 구성되어 있다.

### 하드웨어의 구성

하드웨어는 CPU, 기억장치, 입출력장치로 구성되어 있고 각 장치는 시스템 버스로 연결되어 있다.

* 중앙처리장치 - 프로그램의 명령어와 데이터를 읽어 와서 명령어를 실행하고 입력된 데이터를 처리하는 일을 한다. 데이터의 계산 및 비교를 담당하는 산술논리연산장치(ALU), 명령어를 해석하고 시스템 실행을 담당하는 제어장치, CPU에서 명령어를 실행하는 동안 필요한 정보를 저장하는 레지스터로 구성되어 있다. **<레지스터 - 프로그램 실행에 사용되는 데이터는 보조기억장치에서 주기억장치에 로딩해야 한다. 그런데 실행 자체는 CPU 내부에서   이루어지므로 그 데이터를 CPU에 또 저장해야 하는데 그 장소가 레지스터이다. 즉, 레지스터는 중앙처리정치 내부의 저장장치이다.>**

  * 중앙처리장치의 동작 - CPU는 인출 단계, 해독 단계, 실행 단계로 구성된 일련의 동작을 반복하면서 명령어를 실행한다.

  * 클록 펄스 - 클록은 컴퓨터에서 일정한 박자를 만들어 내는 장치인데, 클록이 일정한 간격으로 만드는 틱을 펄스라고 한다. 클록 펄스란 컴퓨터 내에서 동작하는 각 구성 요소의 모든 동작을 동기화하기 위해 사용하는 전자적              펄스이다.
  
  * 인터럽트 - 인터럽트란 CPU가 특정한 기능을 수행하던 중 급하게 다른 일을 처리하고자 할때 사용하는 기능이다. 일반적으로 컴퓨터는 단일 CPU이므로 한번에 하나의 일만 처리 할 수 있다. 그래서 어떠한 일을 수행하다가 
    우선순위가 급한 다른 일을 처리해야 하는 상황이 생기면 이를 대처해야 하는데, 그 방안이 인터럽트이다. CPU는 동시에 여러 가지 일을 처리하는 것이 아니라 시간을 잘게 쪼개서 매우 빠른 속도로 일을 나눠 수행하고 있     다. 이를 시분할 방식이라고 한다. 인터럽트의 처리 과정은 작업을 수행하던 중 인터럽트가 발생하면 현재 일을 중지하고 현재 상태를 저장한 뒤 발생한 인터럽트를 처리하기 위해 인터럽트 서비스 루틴을 수행하고 일을 처리     한 뒤 저장했던 이전 작업의 상태를 다시 복구시켜 수행을 재개한다. 일반적으로 인터럽트에는 입출력 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트가 있다.

* 기억장치 - 기억장치는 보조기억장치, 주기억장치, 캐시메모리, 레지스터로 분류된다.(오른쪽으로 갈수록 용량이 적고 속도가 빠르며 가격이 비싸다.) 

  * 보조기억장치 - SSD, HDD
  
  * 주기억장치 - 메인메모리는 작업에 필요한 프로그램과 데이터를 저장하는 장소이다. 램과 롬으로 나뉜다. 램이란 주소를 지정하면 메인메모리의 어느 곳이든 상관없이 동일한 접근 속도로 데이터를 사용할 수 있다는 의미이다.
    롬은 기억된 내용을 읽을 수만 있는 기억장치이다.(키보드정보, 전원 등)
    
  * 캐시메모리 - 캐시메모리는 CPU와 이보다 상대적으로 느린 메인메모리 사이에 위치한 장치로, 데이터 접근 효율성을 향상시킨다. CPU가 메인메모리의 특정 주소에 접근할 때 그 주변까지 캐시 메모리로 읽어 내 향후 비슷한     곳으로 찾아가야 할 때 접근 속도를 높이는 것이 목적이다. 은행이 메인메모리고 내가 CPU라면 캐시메모리는 ATM 기기인 셈이다. 캐시메모리의 동작 과정은 다음과 같다. 1) CPU가 메인메모리의 데이터를 읽어야 할 때는     먼저 캐시메모리를 조사한다. 2) 캐시메모리에 데이터가 있으면 바로 CPU로 전달된다. 3) 만일 데이터가 없다면 램에서 블록 단위로 가져온다. 4) CPU에 워드(연산이 실행되는 최소 단위: 32 비트 = 1워드, 64 비트 =     1워드) 단위로 전송한다. 캐시메모리를 사용하는 이유는 램에 있는 데이터를 좀 더 빠르게 사용하기 위해서다.
   
* 시스템 버스 - 시스템 버스란 컴퓨터에 있는 중앙처리장치, 주기억장치, 입출력장치 간 데이터를 주고받기 위해 사용하는 경로이다. 버스는 전선인데 데이터가 이동하는 길인 만큼 선의 폭이 넓을수록 한번에 전송할 수 있는 데이터 양도 많아진다. 시스템 버스는 종류에 따라 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스로 나뉘고 이들은 각각 내부 버스로 연결되어 있다.

   * 데이터 버스 - CPU와 다른 장치들 사이 또는 중앙처리장치 내부의 사이에서 데이터가 이동하는 경로이다.

   * 주소 버스 - CPU가 사용하고자 하는 데이터의 주소가 이동하는 경로이다. 만약 어떤 데이터를 주기억장치에서 중앙처리장치로 읽어 오려면 데이터가 저장된 주소 값을 메모리에 전달해야 한다. 이 주소 값은 주소 버스를 통 해 전달 되고, 주기억장치는 해당 주소에 저장된 데이터를 데이터 버스에 싣는다. 버스의 대역폭이 주기억장치의 용량을 결정한다.
   
   * 제어 버스 - CPU가 기억장치나 입출력장치에 제어 신호를 전달하는 통로이다.

### 폰 노이만 구조

초창기의 프로그래밍 방식은 여러 선의 연결 구조를 변경하는 것이어서 복잡한 문제에 적용하기가 어려웠다. 그래서 고안된 구조가 내장형 프로그래밍 방식인 폰 노이만 구조이다. 폰 노이만 구조는 CPU, 램, 입출력장치가 버스로 연결되어 있는 형태이다. 하드웨어는 그대로 둔 채 램에서 작업용 프로그램만 교체해 실행하는 방식이다. 






